2024年的车圈注定不会平静
比亚迪掀起的价格战
一时间让众多车企纷纷跟进
小米也被吓得迟迟不敢公布苏七的价格
最近品牌哥和小伙伴们讨论比亚迪的时候
突然想起李书福 96年准备造车时说的一句话
汽车有啥了不起
不就是四个轮子
两部沙发加一个铁壳吗
当年舒服哥说这话
受到的嘲笑可是持续了十几年
但仔细想一想
这话也没错吧
从第一台汽车被发明到现在
不管科技如何进步
更安全
更舒适
更高科技这个本质从来没有变过
就拿大沙发来说
汽车座椅难道不重要
一台车咱们是坐上去开的
如果坐着都不舒服
谁还愿意去开
看看现在的车圈
各大厂商早就把座椅给卷上天了
什么通风加热按摩已然是常规操作
女王座椅
航空座椅
零重力座椅
剧院式座椅等等
各种花里胡哨的名词
关键是消费者们还就吃这一套
那些宣扬大沙发的车普遍卖的都不错
这不最近品牌哥又发现了一家车企
设计了一款独特的座椅
万众期待的领克071 大亮点
就是云赶舒压整皮座椅
为乘客提供云层般的包裹感受
看到这儿
估计有小伙伴不屑地说
又是一个大沙发
对车企有啥难度
其实事情没这么简单
座椅设计和制造是非常复杂的
工程师需要考虑到造型材质
功能安全性以及和方向盘踏板
车门板等部件的距离等等诸多细节
那么汽车座椅为什么会变成现在这副模样
它的发展经历了哪些阶段
里面又藏着哪些奥秘
这期节目
我们先简单回顾一下汽车座椅的发展史
再通过领克零七来深度解析
现代汽车座椅的舒适秘诀
1885年
卡尔本茨制造出了世界上第一台
以汽油为动力的三轮汽车
戴姆勒 1号这款车的机械部件十分先进
甚至已经有了火花塞和悬架系统
但它的座椅并不舒服
如同小板凳
这是因为当时汽车座椅的设计理念
很大程度上来源于马车
结构简单到直接在木板上套个软垫
丝毫没有人机工程学的考量
仅能满足最基本的乘坐需求
到了 20 世纪以后
汽车的便捷
逐渐让其也变为富人的专属出行工具
优雅的贵族们可不愿意坐个屁股的小凳子
于是沙发式座椅出现了
基本人体接触的地方都用海绵和真皮包裹了
坐垫
下面还有弹簧
同时增加了靠背
几乎完整复刻出了沙发的模样
但是这里面太平又太宽
坐着不舒服且不安全
车速稍微快一点
或者转个弯
人就会在椅子上划来划去
工程师们就改变思路
把重点放在了如何兼顾舒适和安全上
到了 20 世纪中叶的时候
终于出现了现在的分体式座椅
简单理解就是主驾和副驾的座椅分开了
侧面增加了支撑结构
能把乘客固定住
紧接着沃尔沃发明了三点式安全带
大大降低了因车祸甩出座椅的致死率
不过这时的座椅还不完善
仍然缺乏一个重要部件
聪明的小伙伴把它扣在弹幕上
没错就是头枕
车辆追尾时会产生巨大冲击力
头部因为惯性向后甩
如果不能对头部有足够支撑
颈椎受力过大
就会被咔嚓
大家自行脑补吧
于是 1969年
美国国家交通和机动车安全法发布法规
强制要求新车必须装配座椅
头枕才能在北美市场上市
至此汽车座椅设计的标准框架已进化完毕
接下来就是厂商们各显神通
朝着怎么更舒适的方向疯狂卷了
1955年
福特推出了座椅四项电动调节
1966年
凯迪拉克第一次用上了座椅加热
1997年
萨博搞出了座椅通风
2000年
凯迪拉克又在最后一代 dv 上领先奔驰 s 几个月
配备了按摩座椅
当然除了功能上带来舒适
还有一些豪华品牌
如宾利
劳斯莱斯或是 90年代的 bba 旗舰车型
则将打造汽车座椅的重点放在了用料的选择上
他们搜集各种名贵材质的填充物和接触面
不断挑战座椅的舒适极限
其中比较典型的就是触感细腻
亲肤柔软
满手高级感的纳帕座椅
用料很长一段时间都是豪华舒适的代名词
但人类的挑剔往往会继续带来技术的提升
与科技的进步
当人们觉得座椅的舒适性已经达到极限的时候
便开始在功能和造型等方面动起了脑筋
比如现在很多中高端车型上搭载的女王座椅
老板位
头等舱
零重力座椅
太空座椅等
让你坐在车里
比躺在家里几万块的床垫上还舒服
值得一提的是
在以前这些花里胡哨的座椅配置
基本都是一些豪华车主才能拥有
普通人望尘莫及
而现在随着时代进步
这些层触不可及的配置
也在越来越多的家用车上出现
甚至有不少车型在座椅上的用心
让豪华品牌都汗颜
比如即将上市的领克零七
懂车的小伙伴应该都知道
领克驰骋于沃尔沃
而沃尔沃正是玩座椅的高手之一
早在上世纪 60年代
沃尔沃就关注到汽车座椅对人的健康影响
随后和著名的背部问题专家
阿尔夫纳切姆森教授合作
为 1965年的 amazon 车型
推出了无极可调腰部支撑功能
这便是全球首款人体工程学汽车座椅
在其后的半个多世纪里
沃尔沃汽车不断在座椅研发中融入跨界力量
将脊柱外科
神经外科
人体工程学
人体测量学
人口学等学科的专业知识
与汽车座椅研发紧密结合
打造出健康座椅解决方案
所以大胆怀疑一下下
或许是受到沃尔沃的影响
领克这一次在新车座椅上
更加注重人体工程学的设计
来大家仔细瞅瞅领克零七座椅的整体形状
尤其是靠背这一部分
是不是觉得有点奇怪
常规座椅的靠背
基本是一个个的横向加方块造型
而领克零七与众不同
它是纵向无分块造型
之所以这样设计
据说有两点考量
一是和领克零七的内饰有关
二就是人体工程学有关
先看内饰方面
简单理解
为了协调领克零七内饰简洁淡雅
利用了多种几何元素
但如果座椅采用传统的横向方块
就会破坏造型
风格与内饰不搭
为了造型更符合
更简洁更好看的内饰设计语言
领克的工程师和瑞典造型团队无数次探讨后
决定必须使用纵向特征
同时为了豪华
中间整个区域更是采用了整片一体大裁片
真皮没有进行任何方块
更是用缝线营造纵向效果
但这样做会带来两个小缺点
首先成本的增加
一整块真皮分片裁剪
无疑会提高边边角角的利用率
领克零七用未进行分块
一整片大彩片
高成本之下
只为给用户更好的体验
另外常规的座椅加热和通风方案
基本是针对横向方块座椅设计的
如果领克执意改成纵向特征
就意味着通风加热性能会大打折扣
必须设计新方案
好在领克的工程师做到了创新
三d nt 技术不但解决了通风加热衰减的问题
性能还更加优秀
这才有了咱们看见的简洁优雅的纵向特征
座椅重点是纵向特征
座椅并不是只有和内饰更搭
这一个感知不强的优点
反而更符合人体工程
座椅的软包
通常要求要做成符合人体躯干曲线的形状
但一般很难做到
因为传统的横向划分
为了外观质量稳定
需要面套做出微微隆起效果
这就意味着面套无法贴合人体躯干曲线
而纵向划分就不需要微微隆起效果
所以就能更加贴合
更好支撑住咱们的身体
ok 继续往下看
一张座椅
想要舒适
核心还离不开内部的支撑结构
咱们家中的沙发更舒服了吧
但其实大多只有三至五层的支撑结构
而领克零七的靠背和坐垫结构则足足有 13 层
每层材质硬度与功能
都经过精心设计与反复测试
相互协调
形成垂直多层不同硬度的结构
将座椅的乘坐舒适性提升到了一个全新高度
为了更直观
咱们一层层介绍与身体直接接触的第一层
主要有两种材质
分别是细腻豪华
柔软亲肤的头层真皮
以及手感柔软
悬垂性好
质地轻薄的仿麂皮
关于真皮部分
有个大家不易察觉的冷知识
不得不提
你是不是以为车企宣传真皮
就以为整个座椅你摸到的地方都是真皮
或者前后排座椅
所有座椅都是真皮呢
其实并不是很多厂家说了
用真皮可能只是座椅上有那么一丢丢位置
是真皮
比如屁股底下是真皮
但侧面支撑靠背啥的不是真皮
还有的厂家更过分宣传的真皮大大缩水
比如只在前排用真皮
后排不适
甚至直接用仿皮告诉你是真皮
厂家敢这么做
还不是欺负咱们
大多数消费者区分不了真皮和仿皮的差异
但领克零七就很厚道
前后排座椅正面的真皮使用占比
均超过 60%
且涉及到打孔透气的区域
全是真皮
这种豪华触感上手一摸就能明白
另外划重点
这块真皮还是一整张纳帕真皮
缝制柔软透气
触感舒适
抗菌抗皱
夏季长时间驾驶也能保持清爽舒适
ok 再继续
领克零七座椅的第二层是库夫纳强化支撑层
可强化真皮强度
防止坐垫变形
听不懂没关系
给大家举个例子
普通的汽车座椅
由于表层面料与复合层不能完全贴合
极大限制了座椅造型凹面的自由度
而且在经历长时间的乘坐后
面套总是容易松弛褶皱
想必不少车主感同身受
所以汽车座椅要做到外观美丽
体感舒适
面套这层皮绝不能皱巴巴
然而想要高度贴合并不容易
选对材料是关键
领克零七就采用真皮与第二层的库夫纳复合
一方面
库夫纳材料能够实现真皮与复合层
完美贴合的效果
与真皮贴合的一面有较低的延伸率
另一面又有较高的延伸率
两者一结合
座椅表面更加饱满
压上去有一种富裕的回弹充实感
同时保证真皮不会松弛
要知道
这种工艺一般都是注重座椅高度舒适性的
商务 n p v 才拥有
领克零七
给足了诚意
现在目光转到第三层
这是透气海绵层
就如字面意思
真皮座椅坐久了
特别是夏天会潮湿
像是被闷住了一样
领克零七的透气海绵层和前两层
通过热复合工艺结合在一起
不但提高表面柔软度
还能增加透气导风吸汗的功能
至于第四层属于复合棉底部层
主要采用高性能的高弹力布
进一步提高舒适性和表层变化的恢复性
从第五层开始做一个关键
就是从柔软舒适转变到了支撑和科技上
所谓支撑就是坐上去要有坐感
软硬有度
自适应各种体型
所谓科技就是按摩加热之类的便捷功能
比如第五层的重磅
就是前面提到的加热系统和三d mesh 支撑层
增加座椅支撑性
缓冲隔绝硬结构异物感
第六层为电动按摩系统
开启后可迅速缓解驾驶疲劳
第七层就厉害了
这是非常重要的
灵压舒缓层
采用灵压慢回弹技术
为整个结构起到舒缓减压的作用
同时让人体体压分布均匀
提升减震性和支撑性
保持最优减压效果
如果不理解
可以简单的认为咱们的屁股不是平的
而是不规则的半圆形
屁股的每一个位置都有高低
只有均匀支撑分散压力
才能避免久坐肌肉状态的紧张用力
第八层则是高密度舒适层
采用快回弹
软泡更柔软
还能提供一定支撑
这个不仅仅针对屁股支撑
是舒适度的一个重要考量
良好的坐姿
其必要条件是能产生最适当的压力
分布于各脊椎骨之间的椎间盘
所以这些支撑层价值超乎想象
第九层是高密度本体发泡层
可以理解为最基础的填充材料
通常是用聚氨酯
聚酯
聚乙烯等材料混合反应生成
这些材料都具有较好的吸能
滤震回弹性和支撑力
兼顾短途乘坐
对于柔软的需要
也很好地为长途乘坐带来坚实的支撑
再往后的十和 11 层分别是电动腰托和通风层
最后的第 12 层和第 13 层
可以理解为座椅的整体框架了
分别是坐垫循环和高强度钢骨架
起到一个基础支撑的作用
以上就是领克零七的 13 层支撑结构怎么样
有没有坐上去的冲动
别急
还没完
除此之外
为了更符合人体工程学
领克零七在座椅靠背和坐垫上
都采用了不同密度的泡棉
提升舒适度
同时也兼顾支撑性
比如在颠簸路上软弹舒适
在转弯或长途驾乘时也能够完整支撑身体
不易感到疲惫
最后看到这里
想必大家已经意识到
如此细节的支撑层设计舒适和便捷
肯定是拉满了
那么又有不服的小伙伴要问了
吹了这么多
是不是只有主驾才配拥有
no no no
确实市面上很多车企都一股脑去做好
主驾或前排座椅
而忽略了后排
特别是家用车上尤为明显
所以领克零七打破常规
喊出了四座平权座椅全功能设计的口号
言下之意
上面提到的所有功能
领克零七前后排都给安排上了
特别是座椅按摩功能
不像有的车
仅仅是有而不好用
相当于摆设
领克零七前后排均采用八点按摩设计
可调节三个强度
七个模式包括交替点
按渐进疏通
循环活络柔和开背放松舒压
背部推拿
腰部推拿
让全家都可以获得几乎一致的乘坐体验
充分照顾每一位家庭成员
哦对了
椅子坐的这么舒服
不配一套上等的娱乐系统
岂不是浪费
领克零七给全车安排了 23 个哈曼卡顿
扬声器
总功率 1600瓦
其中四个还被安装在了顶棚上
知道顶棚配扬声器是什么概念吗
大多只有百万豪车才配享受
领克零七完全越级操作
再配上 7.1.4 多声道技术
坐在车里直接享受剧院般的立体环绕音效
另外领克零七还有业内首个通过读取设计时序
实现更精准控制
每一颗灯珠
百分百还原设计的 rgb 256 色氛围灯
环保与整个座舱
再搭配弗莱米 oto 多屏互联效果
可随时营造车内的整体氛围感
试想一下
当你下班回到家后
结束一天的劳累
安静的躺在领克零七的座椅上
放空思绪
此时点上一首伍佰老师的夜
照亮了夜
闭上眼睛
人马上就迷迷糊糊的
好像看见了什么
又好像什么都没看见
睁开眼睛如同置身于夜晚草地中的宁静
头顶的星星永远都不会落下
耳边突然响起的物是那么亲
可以覆盖一切
仿佛是在对你说
这的确是把好椅子
风吹过了
血爱的记忆都溶解